Пред-дипломна работа\\ \large Откриване на подобни и идентични изображения в архиви на музеи

### 2023-06-17 docs/paper.tex
Document the need for a simplex optimisation

Нека разгледаме как можем да интерпретираме сравнение между две хистограми чрез \textit{EMD} като задача за намиране на минимална цена в потокова мрежа. Нека $\mathbf{m}$ и $\mathbf{n}$ са нормирани дискретни едномерни хистограми със случайни величини $\{1, 2, \cdots, n\}, n \in \mathbb{N}$. Стойността на случайна величина $j$ от $\mathbf{m}$ означаваме чрез $\mathbf{m}(j)$. Аналогично за $\mathbf{n}$. Нека всяка случайна величина $j$ от $\mathbf{m}$ представим като връх $w_j \in V$ в потокова мрежа $G(V, E)$ с ресурс $supply(w_j) = \mathbf{m}(j)$. Случайна величина $i$ от $\mathbf{n}$ представяме като връх $u_i \in V$ в потокова мрежа $G(V, E)$ с ресурс $supply(u_i) = -\mathbf{n}(i)$. Понеже хистограмите са нормирани, получената потокова мрежа е балансирана. Нека цената за пренос на почва от случайна величина $j$ в $\mathbf{m}$ до случайна величина $i$ в $\mathbf{n}$ представим като ориентирано ребро $(w_j, u_i) \in E$, такова че цената му е $|i - j|$. По този начин сведохме входните данни на \textit{EMD} до потокова мрежа $G$. Може да се докаже, че решението на \textit{EMD} е еквивалентно на решение за минимимална цена в потокова мрежа $G$. Интересно наблюдение е, че $G$ е бипартитен граф, с ребра излизащи от множество $W, W \subset V$ и влизащи в множество $U, U \subset V$. Върховете от $W$ са асоциирани само със случайни величини от $\mathbf{m}$, а тези от $U$ - $\mathbf{n}$. Следователно $W$ представя хистограма $\mathbf{m}$, а $U$ - $\mathbf{n}$. Илюстрация на редукцията може да бъде намерена на фигура \ref{fig:emdandreduction}. Доказахме, че \textit{EMD} е частен случай на задача за намиране на минимална цена в потокова мрежа.

@@

Задачата за сравнение на две сигнатури $\mathbf{\alpha} = \{(\mathbf{med}_j, \mathbf{weight}_j)\}$ и $\mathbf{\beta} = \{(\mathbf{med}_i, \mathbf{weight}_i)\}$ не може да се редуцира до \textit{EMD} за сравнение на вектори с еднаква размерност, защото е възможно сигнатурите да са с различни кардиналности. Въпреки това е възможно да я редуцираме до задача за намиране на минимална цена в потокова мрежа използвайки похват подобен на този разгледан преди малко. Нека дефинираме потокова мрежа $G(V, E)$. За всяка двойка $(\mathbf{med}_j, \mathbf{weight}_j) \in \mathbf{\alpha}$ дефинираме връх $w_j \in V$ с ресурс $supply(w_j) = \mathbf{weight}_j$. За всяка двойка $(\mathbf{med}_i, \mathbf{weight}_i) \in \mathbf{beta}$ дефинираме връх $u_i \in V$ с ресурс $supply(u_i) = -\mathbf{weight}_i$. Понеже сумата от всички тегла асоциирани с медоиди в дадена сигнатура е нормирана (сумират се до $1$), получаваме, че $G$ е балансирана. Нека изберем случайно $(\mathbf{med}_j, \mathbf{weight}_j) \in \mathbf{\alpha}$ и $(\mathbf{med}_i, \mathbf{weight}_i) \in \mathbf{beta}$. Знаем, че векторите $\mathbf{med}_j$ и $\mathbf{med}_i$ са с една размерност. Следователно цената за пренос на ресурс от връх $w_j$ до връх $u_i$ представяме като ребро $(w_j, u_i) \in E$, такова че неговата цена е $\lVert u_i - w_j \rVert$. По този начин сведохме входните данни на задачата за намиране на близост между две сигнатури до потокова мрежа $G$. Може да се докаже, че намирането на минимална цена в на потокова мрежа $G$ дава решението на \textit{EMD} за сравнение на вектори с различна размерност. Както преди, забелязваме, че $G$ е бипартитен, като можем да го разделим на две множества, съответно $W$ и $U$. Върховете от $W$ са асоциирани с елементи на $\mathbf{\alpha}$, а тези от $U$ - $\mathbf{\beta}$.  Илюстрация на редукцията може да бъде намерена на фигура \ref{fig:emdandreduction}.

>>>>

Нека разгледаме как можем да интерпретираме сравнение между две хистограми чрез \textit{EMD} като задача за намиране на минимална цена в потокова мрежа. Нека $\mathbf{m}$ и $\mathbf{n}$ са нормирани дискретни едномерни хистограми със случайни величини $\{1, 2, \cdots, n\}, n \in \mathbb{N}$. Стойността на случайна величина $j$ от $\mathbf{m}$ означаваме чрез $\mathbf{m}(j)$. Аналогично за $\mathbf{n}$. Нека всяка случайна величина $j$ от $\mathbf{m}$ представим като връх $w_j \in V$ в потокова мрежа $G(V, E)$ с ресурс $supply(w_j) = \mathbf{m}(j)$. Случайна величина $i$ от $\mathbf{n}$ представяме като връх $u_i \in V$ в потокова мрежа $G(V, E)$ с ресурс $supply(u_i) = -\mathbf{n}(i)$. Понеже хистограмите са нормирани, получената потокова мрежа е балансирана. Нека цената за пренос на почва от случайна величина $j$ в $\mathbf{m}$ до случайна величина $i$ в $\mathbf{n}$ представим като ориентирано ребро $(w_j, u_i) \in E$, такова че цената му е $|i - j|$. По този начин сведохме входните данни на \textit{EMD} до потокова мрежа $G$. Може да се докаже, че решението на \textit{EMD} е еквивалентно на решение за минимимална цена в потокова мрежа $G$. Интересно наблюдение е, че $G$ е бипартитен граф, с ребра излизащи от множество $W, W \subset V$ и влизащи в множество $U, U \subset V$. Върховете от $W$ са асоциирани само със случайни величини от $\mathbf{m}$, а тези от $U$ - $\mathbf{n}$. Следователно $W$ представя хистограма $\mathbf{m}$, а $U$ - $\mathbf{n}$. Илюстрация на редукцията може да бъде намерена на фигура \ref{fig:emdandreduction}. Показахме, че \textit{EMD} е частен случай на задача за намиране на минимална цена в потокова мрежа.

@@

Задачата за сравнение на две сигнатури $\mathbf{\alpha} = \{(\mathbf{med}_j, \mathbf{weight}_j)\}$ и $\mathbf{\beta} = \{(\mathbf{med}_i, \mathbf{weight}_i)\}$ не може да се редуцира до \textit{EMD} за сравнение на вектори с еднаква размерност, защото е възможно сигнатурите да са с различни кардиналности. Въпреки това е възможно да я редуцираме до задача за намиране на минимална цена в потокова мрежа използвайки похват подобен на този разгледан преди малко. Нека дефинираме потокова мрежа $G(V, E)$. За всяка двойка $(\mathbf{med}_j, \mathbf{weight}_j) \in \mathbf{\alpha}$ дефинираме връх $w_j \in V$ с ресурс $supply(w_j) = \mathbf{weight}_j$. За всяка двойка $(\mathbf{med}_i, \mathbf{weight}_i) \in \mathbf{beta}$ дефинираме връх $u_i \in V$ с ресурс $supply(u_i) = -\mathbf{weight}_i$. Понеже сумата от всички тегла асоциирани с медоиди в дадена сигнатура е нормирана (сумират се до $1$), получаваме, че $G$ е балансирана. Нека изберем случайно $(\mathbf{med}_j, \mathbf{weight}_j) \in \mathbf{\alpha}$ и $(\mathbf{med}_i, \mathbf{weight}_i) \in \mathbf{beta}$. Знаем, че векторите $\mathbf{med}_j$ и $\mathbf{med}_i$ са с една размерност. Следователно цената за пренос на ресурс от връх $w_j$ до връх $u_i$ представяме като ребро $(w_j, u_i) \in E$, такова че неговата цена е $\lVert \mathbf{med}_i - \mathbf{med}_j \rVert$. По този начин сведохме входните данни на задачата за намиране на близост между две сигнатури до потокова мрежа $G$. Може да се докаже, че намирането на минимална цена на потокова мрежа $G$ дава решението на \textit{EMD} за сравнение на вектори с различна размерност. Както преди, забелязваме, че $G$ е бипартитен, като можем да го разделим на две множества, съответно $W$ и $U$. Върховете от $W$ са асоциирани с елементи на $\mathbf{\alpha}$, а тези от $U$ - $\mathbf{\beta}$.  Илюстрация на редукцията може да бъде намерена на фигура \ref{fig:emdandreduction}.

Задачата за намиране на минимална цена на потокова мрежа може да бъде сведена до система с ограничения. Тя може да бъде решена, използвайки метод за линейна оптимизация, като например симплекс (\textit{simplex}). Нека разполагаме с потокова мрежа $G(V, E)$ и използваме познатите ни до тук означения. Задачата за намиране на минимимална цена в $G$ се свежда до минимизиране на $\sum_{(u,v) \in E} d_{uv} x_{uv}$, такава че $\sum_{u: (u, v) \in E} x_{uv} - \sum_{w: (v, w) \in E} x_{vw} = -supply(v)$, $\forall v \in V$ и $x_{uv} \geq 0, \forall (u, v) \in E$. Нека $G$ е потоковата мрежа от фигура \ref{fig:flownet1}. Тогава минимизираме сумата $1 x_{ad} + 10 x_{ab} + 2 x_{db} + 4 x_{de} + 5 x_{ec}$, такава че:

\begin{equation}
    \label{eq:1}
    \begin{cases}
        -x_{ad} - x_{ab} = -5\\
        x_{ab} + x_{db} = 7\\
        x_{ec} = 2\\
        x_{ad} - x_{db} - x_{de} = -6\\
        x_{de} - x_{ec} = 2\\
        x_{uv} \geq 0, \forall (u, v) \in E
    \end{cases}.
\end{equation}

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{flownet1.png}
    \caption{\textit{Балансирана потокова мрежа, над която задачата за минимална цена на потока е решима. Ресурсът на всеки връх е написан под съответния връх. Цената за пренос на единица ресурс е написана в правоъгълниче на всяко ребро.}}
    \label{fig:flownet1}
\end{figure}

Ще допуснем, че читателят е запознат със симплекс метода. За да можем да приложим симплекс метода, то трябва да преобразуваме система \ref{eq:1} до еквивалентна система с неравенства \ref{eq:2}:

\begin{equation}
    \label{eq:2}
    \begin{cases}
        -x_{ad} - x_{ab} \geq -5\\
        -x_{ad} - x_{ab} \leq -5\\
        x_{ab} + x_{db} \geq 7\\
        x_{ab} + x_{db} \leq 7\\
        x_{ec} \geq 2\\
        x_{ec} \leq 2\\
        x_{ad} - x_{db} - x_{de} \geq -6\\
        x_{ad} - x_{db} - x_{de} \leq -6\\
        x_{de} - x_{ec} \geq 2\\
        x_{de} - x_{ec} \leq 2\\
        x_{uv} \geq 0, \forall (u, v) \in E
    \end{cases}.
\end{equation}

В получената система \ref{eq:2} има наличие на повече неравенства отколкото оптимизационни променливи, което води до ненужни свободни (\textit{slack}) оптимизационни променливи, което осезаемо увеличава извършената работа от страна на симплекс метода. Друго наблюдение е, че коефициентите пред всяка променлива са от множеството $\{-1, 0, 1\}$, съответно симплекс методът ще извърши още ненужна работа. Съществува оптимизация (частен случай) на симплекс метода, наречена мрежови симплекс (\textit{network simplex}), която ни позволява да се възползваме от система от вида на \ref{eq:1}, за да намалим времевата сложност на алгоритъма за линейно оптимиране.
